---
title: "113年專利師考試上榜心得"
description: 痛哭流涕
date: 2024-10-23T16:19:48Z
image: 
slug: 
weight: -7
math: 
license: 
hidden: false
comments: true
readingTime: true
categories: ["專利","考試"]
tags: ["專利師","心得","上榜"]
draft: false
---
🐧 背景：112化工學士

## 🐧 前言
10/16放榜一周過去，發文回饋社會🦊。第一次考的時候是大四剛畢業112年，從去年六月中準備到考試（約2個月），中途出了車禍，騎機車被無良小黃撞：）  
選考物理化學是因為大學科系必修，但是最後個位分數我是沒想到的…… 其他科目分數倒是還算在預料之中。今年第二次考，大約從五月開始準備（約3.5個月），沒有膽子選物理化學了，選了感覺比較能在短時間拉起來的工業設計，如願上榜。

## 🐧 準備心情
第一次像是去期中期末考，中間還去了輕井澤真好玩（被嗆很久），第二次是考學測的認真程度

## 🐧 準備時間
第一次 2 個月，第二次 3.5 個月，兩次考試中間在事務所打雜

## 🐧 成績
|  科目   | 112年第一次考試  | 113年第二次考試 (上榜) |
| :----: | :----: | :----: |
| 專利法規  | 47(申21/測26) | 71(申37/測34) | 
| 行政救濟  | 55(申29/測26) | 58(申36/測22) |
| 普物普化  | 78 | 72 |
| 審查基準  | 60(申38/測22) | 65(申35/測30) |
| 專業英文  | 55(申19/測36) | 61(申13/測48) |
| 物理化學  | 9 | X |
| 工業設計  | X | 61 |
| 代理實務  | 40 | 65 |
| <b>平均</b> | <b>49.1428</b> | <b>64.7142</b> |

## 🐧 準備用書、評價

1. 專利法規：法條（專利法、TRIPs、巴黎公約）、學校法律系專利法上課講義、高點智財法爭點解讀（伊律師）
    -  法條要中英一起
    -  高點智財法爭點解讀架構清晰、例子充足，推推👍🏻

2. 行政救濟：法條（行政程序法、訴願法、行政訴訟法、智慧財產審理法）、高點函授（韓台大）、輔助用書（程樂、行政法十講x2）
    -  智財審理法：很重要，一定要看
    -  高點函授：整體觀念架構不錯，推👍🏻
    -  程樂：挑需要的來填充筆記（視需求）
    -  十講：也是補充筆記，但我用的不多，函授和十講感覺可以擇一

3. 普物普化：大學筆記、Halliday普物、Zumdahl普化
    -  兩本原文書都很讚（大一讀的）
    -  Halliday我備考有買中文譯本，專門整理公式用的，推👍🏻

4. 審查基準：官方審查基準（葵花寶典，不用別的書）

5. 專業英文：法條（專利法、TRIPs、巴黎公約）、智財局單字

6. (1) 物理化學：大學筆記、原文書（我9分）
6. (2) 工業設計：網路上各種資源、工業設計論、設計概論、ptt patentable筆記
    -  不一定要買書，網路上很多資源
    -  ptt patentable筆記很不錯，提供準備方向👍🏻

7. 代理實務：一些打雜時期寫的稿、專利師歷屆試題詳解（郭熙）
    -  專利師歷屆試題詳解，推推👍🏻


## 🐧 準備方式和考試心得

1. 專利法規：
    -  準備方式：我大四修完學校的專利法，有一定的概念，這個部分應該看函授或看書可以代替（高點函授、伊律師那本），一定要先有整體架構，然後去寫考古題，寫完考古題一定要訂正，還要整理自己的答題模板，模板要滾瓜爛熟！模板很重要，模板只要寫好記熟，塗改少而且寫得快，一個爭點的模板整理幾個小時很正常。有時間可以去看司律智財的擬答。
    -  心得：選擇題一翻兩瞪眼，專利法、TRIPs、巴黎公約一定要熟，施行細則會考重要的；手寫用三段論法，法條能背就背，條號錦上添花。

2. 行政救濟：
    -  準備方式：我沒有修過課，所以是看函授先理解大架構，然後看書和例子去補充筆記，再挑函授重要的部分重看一遍。我覺得是最難的一科，很痛苦（第一次選擇題分數高是因為運氣好，出很多熟的）。一樣需要做模板。
    -  心得：選擇題法條要熟，觀念要熟；手寫用三段論法，法條能背就背，條號錦上添花。

3. 普物普化：第一次考的時候，把所有大一的東西都重念了一次，然後才開始刷題，第二次就直接刷題+整理公式。公式要記，選擇題給的時間（一小時）根本沒辦法讓你慢慢推！！我一直都是考試推推派，所以這科我也很痛苦，變背科…，可是想說明明就會寫，不想送他，就盡力硬著頭皮背了。

4. 審查基準：不管手寫選擇，不用多說啃爛審查基準就對了，裡面的案例一定一定要看，手寫很多跟案例一樣的，也需要整理模板（設計也要）。這個手寫的格式好像比較沒有要求。

5. 專業英文：選擇題不難，專利法英文版、TRIPs、巴黎公約要記熟，寫考古題的時候每個選項好好訂正、整理單字；手寫看起來要法學名詞很精確才會高分（我做不到..），第二題通常是翻譯，要盡量多拿一點。這科是我花最少時間的，除了法條對照英文版和訂正考古題之外沒有再花時間。申論第一題我都用白話文寫，採放推策略

6. (1) 物理化學（抱怨）：想考9分再問我。我的物化上下 A 和 A- 彷彿是假的：) 我以為我畢業證書是雞腿換的

6. (2) 工業設計：多看、多找，看書看影片都可以，設計史的部分要自己整理一下。不要怕背、不要怕瞎掰（？
我113年第二題寫「巴黎奧運的床是紙做的」和一些廢話，結果還拿了10分…

7. 代理實務：多看多寫專利說明書，每個欄位都有機會出，一定要多寫，不要怕重寫！


## 🐧 答題時間分配
-  選擇+手寫，選擇題約15-25分鐘就要解決，選擇題寫完進入手寫後就不要回來看（不要改不要改不要改答案）
-  普物普化各半小時，不拿手的科目偷另一科的5-10分鐘，但拿手的準確度不能丟
-  代理實務三小時，時間要分配好，時間越長越容易失算（要寫說明書欄位的題目手會很痠，要有心理準備）


## 🐧 結論
整體來說，每一科的大架構理解完，就可以寫考古題了，寫考古題一定要計時，寫完一定要訂正，申論不要怕重寫，選擇題每個選項都要懂。整理模板很重要，不要懶！普物普化想要寫完不可能不背東西，推推派認命努力背QQ。

基本上每一科我覺得考古題就夠了，從大概107、108開始往後寫，寫到剩一回留著，再開始從107、108往前寫，考試前三週開始要按照時辰331去計時，習慣考試作息。考前一週把剩的那一回（114要考就是留113的），一樣照著時辰寫完，就可以開開心心去考試了（?

🐧🦊